## Introduction

### Applications

对于纳米金的应用自古有之。

如早在17世纪，就有这种掺有纳米金颗粒的玻璃用于装饰，由于金纳米颗粒对于光的选择性吸收，因而可以呈现出不同的颜色。

到了现在，对于纳米金的应用则更加丰富，比如用金纳米棒组成光频的 Yagi-Udal 天线，使得入射光可以沿着特定的方向，特定的偏振重新发射出去，从而实现对于光的传输过程的调控。

此外，金纳米棒还可以用于传感领域，由于它的等离子体共振峰对于周围环境的光学常数敏感，所以可以通过监控器等离子体共振峰的移动实现单分子的实时探测。

在成像方面，金纳米棒还可以用于作为高对比度，无淬灭的双光子荧光对比剂实现对于小鼠血管的双光子成像。

更重要的一点，它还可以用作光信息存储的介质。利用金纳米棒表面等离子体共振波长的可调谐性以及光学偏振的依赖特性，可以实现5D的光信息存储，从而极大的扩充了存储的容量。

###Properties

金纳米棒的这些应用主要是依托其**可调谐**的纵向等离子体共振峰，而它的这一性质又是由于其本身的各向异性所得到的。

当激光沿着棒的横向和纵向激发时，分别可以激发金纳米棒的横向等离子体共振模式以及纵向等离子体共振模式，在吸收谱上则体现出在短波和长波方向分别有两个共振峰。

其中位于长波方向上的纵向等离子体共振峰则可以收到金纳米棒自身的长径比，周围环境以及入射光的偏振的调控。如下图所示，我们可以看到对应不同长径比的金纳米棒溶液，由于其纵向等离子体共振峰不同，因而可以呈现出各种不同的颜色。

###Coupling

金纳米棒的纵向等离子体共振峰除了受到以上我们所提到的因素影响外，还受到金纳米棒之间的等离子体耦合作用的调制。

而棒与棒之间的耦合作用大致可以分为两类，即如左图所示的头对头（end to end）模式，和右图所示的边对边（side by side）模式。这两种耦合方式导致体系的纵向等离子体共振峰分别体现出"红移"和“蓝移”的特性，如下图所示。用唯象的理论来说，end to end  模式 近似可以看作为相对于单根棒而言，长径比增加的金纳米棒，而对于 side by side 模式而言，则相当于是一根长径比减少的金纳米棒。长径比的增加和减少对应体现在它的光谱上，则是体系纵向等离子体共振峰的“红移”和“蓝移” 现象。

目前这种耦合金纳米棒体系的线性光学性质已经得到了广泛的研究，而由于金纳米棒的非线性信号相对于线性信号而言，具有更高的空间和时间的分辨度，因而对于金纳米棒的非线性光学性质的研究也逐渐吸引了人们的注意，但目前大多数的研究多集中于单根棒或者是无耦合体系的金纳米棒。如右图所示，可以看到，对于单根棒而言，其非线性信号（TPL）相对于线性信号（Scattering）而言，其线宽更窄，而且二者具有**相同的共振峰**。

但事实上，如下面的TEM图所示，在实验条件中，我们更容易获取的确实这种随机的金纳米棒阵列结构，此时棒与棒之间的耦合同时含有我们上面提到的side by side & end to end 两种耦合模式。那么他们的非线性性质又是如何，是否和单根金纳米棒一样，其TPL与scattering 具有相同的共振峰呢？这便是我们研究的主要工作。
***
8/28/2016 4:38:14 PM 
##Numerical & experimental results

###Numerical section

为了研究实验条件下，随机金纳米棒体系的线性和非线性光学性质，我们构建了如图(a) 所示的由100根GNRs 构成的随机模型。其中，每根棒的中心均排布在一个方形的网格点上，网格的晶格常数定义为*S*，而棒的长度定义为L。 而对于它们的取向，我们分别定义GNR 在面外转动的角度为theta, 面内转动的角度为 psi ，由上图中的TEM图可以看到，由于其在面外的转动角度较小，面内的角度相对较大，因此定义 theta 在（-20, 20), 而psi 在 (0,360). 这样通过调整晶格常数的大小，我们可以有效的控制随机体系的耦合强度大小。 

不同耦合强度下，仿真得到的GNR的归一化单双光子吸收 (SPA) 和双光子吸收 (TPA) 光谱在图（b）中给出。 从中我们可以看到，随着*S* 的增加（即，棒间的平均距离增加），两者的峰位均出现红衣，且由之前的重合（这与单根棒的情形是类似的），变成分离的状态。

为了解释这种现象，我们计算了强耦合模式下(*S*=1L)情况下，随机金纳米棒阵列中单个GNR对应的单双光子吸收光谱。我们发现，在强耦合作用下，该体系大部分的GNRs均已经受到了等离子体耦合作用的调制，这主要体现为在单根GNR的单双光子吸收谱上出现了新的峰位。如图（d）所示，我们提取了一组典型的GNR对应的单双光子吸收光谱，以及在他们峰值波长对应的电场分布。从中我们可以看到，相对于无耦合的单根棒而言，对应单根棒在强耦合作用下，由于 end to end & side by side 两种耦合模式的同时存在，使得他们的光谱特征呈现出多峰结构。单它们的单双光子的共振峰仍然重合。

为了进一步解释这种分离现象的原因，我们对这100根棒的最大共振波长进行了统计，结果如图(c) (upper panel) 所示，从中我们可以看到无论是SPA 还是 TPA ，他们的主峰位集中在870，920，1000，1070 nm。而且大部分的金纳米棒的共振峰集中在1000 nm 附近。此外，我们还计算了他们的主峰为对应的平均SPA和TPA强度，结果如图(c)(down panel)所示，从图中我们可以看到，SPA和TPA的平均强度随着共振波长的“红移”而明显增强，但双光子的增加的更加明显。

总的来说，单双光子的谱线形貌(如图b所示)大致可以视为每个共振波长上棒的个数(图c up panel)和每个波长上的TPA/SPA上的平均强度(图c down panel)相乘得到。具体来说，在某个特定波长下金
纳米棒随机阵列的TPA/SPA强度同时受到在该波长下的平均吸收强度的影响以及该波长下GNRs的个数影响。但由于TPA在1070nm 的平均强度要远远大于其在 1000nm 时对应的强度，较少数目的金纳米棒造成的对于双光子吸收的影响可以由很大的平均双光子吸收强度补偿，从而使得体系的双光子吸收的发射峰位最终还是位于 1070 nm。与之相对比的是，单光子吸收的峰位还是在 1000 nm， 这是由于单光子吸收与电场的平方成正比， 那么在 1000 nm和 1070 nm 对应的单光子吸收的平均强度区别就相对较少。这也就是说单光子吸收的强度主要由在该波长的金纳米棒个数所决定。这也就解释了为什么整个的随机金纳米棒体系在强耦合的情况下会出现单光子和双光子共振峰位的偏离。

### Experimental section
那么，我们该如何从实验的角度来验证这一现象呢？ 简单来讲，我们可以通过制备不同浓度的GNR-PVA 样品来表征不同的耦合强度，而他们的浓度我们用金纳米棒的光学密度（Optical Density ）来衡量。而样品的SPA，实验中我们用消光谱来表征，TPA则用样品的双光子荧光激发谱来体现。

图(A,B)则是两种不同浓度（OD=3/24）的GNR-PVA 样品对应的TEM图，插图对应的是两种浓度下的样品形貌图。从TEM图中我们可以看到，浓度越大，棒间的间隔越小，对应于我们的仿真模型，则体现为耦合强度越大。而从他们的样品形貌图我们可以看到OD=24的样品成深褐色，而OD3则几乎透明。这是由于GNR吸收可见光中的相应波长成分而显现出来的缺省色。这一点，我们可以从图(C) 中样品的透射谱得到验证。 

图(C)中的两种不同浓度的样品的透射谱均呈现出两个dip，这就分别对应于我们之前所说的GNR的两个共振模式。而样品的浓度越大，对应的吸收截面也就越大，从而在透射光谱上就体现为 dip 越深。

图(D)中，我们给出了GNR-PVA样品中不同测量位置的TPL激发光谱以及消光谱。从中我们可以看出，对应低浓度的样品（OD=3），其线性和非线性共振峰均在800 nm附近； 与之形成鲜明对比的是，对于高浓度样品(OD=24), 其TPL的峰位在长波方向，与其线性共振峰发生了分离。这与我们的实验现象是一致的。这就意味着在单根金纳米棒或者弱耦合的金纳米棒体系，单光子和双光子吸收峰位重合的结论在强耦合的等离子体系统中不再成立。
***
##Conclusions
1. For isolated GNRs, the maximum of SPA and TPA appear at the same excitation Wavelength.
2. For a GNR assembly, We demonstrate that the TPA peak can be different from the SPA peak when the coupling strength is sufficiently strong.

8/29/2016 2:21:00 PM 





